Sesimi duyabiliyor musunuz? Ekranda şu an bir slide paylaştım sunumu.
Evet, duyuyoruz.
Tamamdır. Toplam bir 90 kişi falanız galiba. Bir yarısı toplanmış şu an.
Can, diğerleri gelene kadar şeyi sorayım mı? Ben aslında gelince de sorabilirim ama.
Sor bakalım, önden başlayalım.
Bu lab dediğimiz şey böyle yine slide'lar gibi ilerliyor mu yoksa direkt bir şeyler mi yapacağız?
Aynen. Bu şimdi bu zamana kadar sizin lab olarak gördüğünüz şeyler genelde hep şey oluyordu.
Size soru veriliyordu, onu çözüyordunuz vesaire.
Vertabu'nun labında biz geçen yılda böyleydi. Bu yılda aynı şekilde ilerleyecek.
Sliden anlatıyoruz, SQL'e anlatıyoruz. Çünkü derste bu kadar detaylı görmüyorsunuz SQL komutlarını vesairesini.
O yüzden lablarda bunun anlatımını yapıyoruz.
Sadece geçen yıl nasıl oluyordu? Mesela siz bilgisayar başında olduğunuz için.
İşte ben bir şey gösteriyordum, anlatıyordum. Daha sonrasında hani mesela ben bir örnek çözüyorsam,
diğerini açıyordum. Hadi bunun adı bir de siz bir 5-10 dakika uğraşın diyordum. O şekilde ilerliyordu.
Bu sefer şimdi online de olunca tabii sizin hani öyle 5-10 dakika uğraşın demem.
Gerçi yine yapabiliriz belki onu. Siz kendi bilgisayarlarınıza kurduğunuz zaman ben ekrandan yine soruyu açarım.
Siz biraz uğraşabilirsiniz yine.
Onu bakarız ilerleyen zamanlarda nasıl yapacağımıza ama lapların işleşi.
Yani konu anlatımı şeklinde oluyor. Örnek çözümü, uygulamayı ben gösteriyorum yani.
O şekilde ilerleyeceğiz.
Okul varken o zaman normalde böyle değildi yani.
Okul varken de böyleydi işte. Anlatıyorduk sliden.
Sunumdan anlatıyorum, konuyu anlatıyorum, örnekler çözüyorum.
Arada dediğim gibi hani siz bilgisayar başındasınız. Sadece hadi bu sonra bir 5-10 dakika uğraşacaksın.
Tamamen kendinizi denemek için. Öyle not vermeli bir durumum olmuyordu lafların zaten.
Tamamlayacağım.
O şekilde ilerliyordu.
Yine öyle olacak.
60 kişilik çoğunluğa ulaşmışız.
Ufaktan başlayalım biz.
Şimdi ilk dersimiz SQL'e girişledik.
Veritabanın tanımından başlayalım en temelde.
Alalım konuyu.
Veritabanın dediğimiz olay ne?
Kabacı tabiriyle zaten biliyoruz.
Verilerin ve bunlar arasındaki ilişkilerin tutulduğu yerler.
Bunlar tablolar halinde tutuluyor.
Ve bunlar için özel bazı komutlar var.
Biz bunlarla bu verileri bu tablalara yazıyoruz.
Bu tablalardan geri çekip sorgulatabiliyoruz.
Şimdi bunu biraz daha böyle anlaşıklılık kılabilmek adına.
Şimdi ben konuya da çok şey değilim.
Arkadaşlar 5 dakikaya falan mı toplanıyor?
Yoksa beklese miydik?
Ona da bir emin olamadım şimdi.
Hocam bence de 1-2 dakika daha bekleseniz.
Biraz bekleyeyim o zamanlar.
Çoğunlukla geliyor millet tersi.
Ders zamanına geliyorlar.
Lab'ları daha çok gelirler bence.
Tamam o zaman azıcık daha bekleyeyim.
Bu benim ilk tecrübem.
Kendim de ne dersi aldım ne dersi verdim o yüzden.
Siz beni böyle bazen durdurun uyarın bir şey yapın.
Yanlış bir şey görürseniz ekranda da söyleyin.
Tamam hocam.
Ben burada iken elimden geleni yaparım.
Ben de bazen katılamıyorum iş yüzünden.
Ama çoğunlukla buradayım.
Teşekkürler.
Rica ederim.
Hocam bu slide'leri paylaşıyor muydunuz ya?
Tabii tabii.
Ders sonunda bütün dökümanları koyuyoruz.
Paylaşıyoruz.
Tamam.
O ve siz seyfasına şey yapabilirsiniz.
Onları takip edebilirsiniz.
Benim o ve siz seyfam.
Bunları yapmak için belli bir...
Gerçi zaten siz muhtemelen bunları da söyleyeceksiniz.
Belli bir program falan kullanıyor muyuz?
Tabii.
Bunda biz Postgre'yi kullanacağız.
Postgre SQL'i kullanacağız.
Şimdi onu açıklayacağım zaten.
Herhangi bir yazılım dili için...
İçinde bunu yapacak mıyız?
Mesela Python'da falan yoksa?
Araby bunun bir GUI'si falan var mı?
Şimdi bu dersin içeriğinde hep SQL edisöründe...
Postgre SQL'de bunların işte...
Sorguları nasıl yazacağız?
Nasıl çekeceğiz?
Onları göreceğiz.
Sonra bir hafta dersinde bunu...
JDBC bağlantısı.
Yani Java'da bunu nasıl bağlıyoruz?
Bir Java projesinden işte...
Arka planda biz nasıl database'e bağlantı yapabiliriz vs.
Onu anlatacağız.
Zaten vereceğimiz projede biraz...
Onunla alakalı olacaktır diye tahmin ediyorum.
Projeyi daha detaylandırmadık ama...
Bu lab'ın kapsalında bir tane proje hedefiniz olacak.
Lab notunuzu o belirleyecek zaten.
O da büyük ihtimalle bu tarz bir Java projesinden...
Çıkış olabilir onda da.
Ama belirlen günlerde açıklarız zaten.
Biraz şey gibi mi oluyor?
Yani bu derse gelen aslında Java biliyor kabul ediliyor.
Orada Java'dan kalsın çok basit bir şekilde olacak.
Tabii zaten ikinci sınıfı Java görüyorsunuz.
Yok biz şimdi ben şunu soruyorum.
Dersi alanların bir kısmı bilimsel hazırlık.
Ben de öyleyim.
Ben kendim biraz Java biliyorum ama...
Hiç bilmeyen arkadaşlar da var.
Çok basit seviyede yani o...
Basitçe internetten bile kısa bir araştırmayla hazırlayabileceğiniz bir ara yüzü.
Atıyorum o ara yüzü de ne isteyeceğiz mesela?
Bir hastanın otomasyonunu düşünün.
Ne yapıyor orada?
Hastayı kayıt ediyor.
Sonra bir hasta bilgisisin.
TC kimliğini yazıyorsunuz.
Hastanın bilgilerini çekiyor.
Yani böyle basit bir ara yüzü var.
Arka plan zaten sizin için önemli olacak.
Oradan veritabanına bağlanacaksınız.
Orada hep bu insert işte...
Birazdan bahsedeceğimize komutları kullanarak yazmamız gerekecek.
Zaten veritabanın bağlantılarını.
O şekilde.
O zaman geldikçe konuşuruz zaten.
Ama hani şeyin içeriği tamamen bu SQL'lerini öğrenmenize yönelik.
Lab'ın içeriği.
O şekilde.
Derslerden Javay ile ilgili bir şey konuşmayacağız.
O sadece bir haftanın konusunu da göstermiş olacağız yani.
O şekilde olacak.
Hocam sanırım TT göremiyorsunuz.
Ben şeyden söyleyeyim dedim.
Hocam bu devamlı zorunluluğu konusunda...
Yol giverebilir misiniz?
Çünkü interneti problemli olanlar var.
Kesilip gidenler var.
Genellikle başıma geldiği için söylüyorum.
Sonradan indirip izlemek daha mantıklı oluyor.
Hani gün sonunda bir saat sonra.
Çünkü sisteme düşmüş oluyor.
Bu noktada devamlı zorunluluğu devam edecek mi?
Bununla ilgili bir çözüm üretilebilir mi?
Fakültenin aldığı karar göre %80 gibi bir zorunluluk var.
Hani normal dönemde böyleydi.
O yüzden on-line için bu şekilde bir çözüm edebilir miyim?
Çünkü çoğu hoca normalde devamlı zorunlu tutulan derslerde bile...
Hani bu şekilde bir çözüm üretildi.
Acaba lablar içinde bu şekilde bir çözüm üretilebilir mi diye sormak istedim.
Onu ben yine bir hocaya sorarım.
Hani nasıl ilerlediler daha önceki dönemde de bu dönemde ne yapacaklar?
Ne dersin hocalarına?
Net olarak size onu açıklarım yani.
Dedik dedik bakacak mıyız geldi mi gelmedi mi diye.
Yoksa hani toleranslı oluyor muyuz?
Onu ben bir öğrenirim.
Tamam hocam.
Çok sağ olun.
Soruları şimdi görüyorum.
PgEdmin üzerine aynen konuşacağız birazdan.
Browsereden çalışıyor bir arayız gibi bir şey zaten.
Bizim lokaldaki veri tabanımıza da bağlanıyor.
O zaman biz başlayalım.
Gayet 10 dakikamızda oldu.
Dedik veri tabanına verileri tuttuğumuz yerler.
Şimdi veri tabanının olayı ne?
Biz veri tabanında verilerimizi, bilgilerimizi tablolar halinde tutuyoruz.
Şimdi bizim bir verimiz var ama bu veri çok fazla.
Yani şöyle düşünün bir üniversiteyi düşünün.
Üniversiteyle ilgili işte bunun öğrencisi var, personeli var, öğretim üyesi var.
Bir sürü bilgi var ve benim bunların tamamını hani bir egzel sayfası hayal edin.
Hepsini buraya koyman mümkün değil.
Bunları ben ayrı ayrı tablolar halinde tutacağım.
Ve aralarında ilişki kurduğum tablolar da yaparak bunlara daha hızlı bir şekilde erişim sağlayacağım.
Ne demek istiyorum mesela?
Bir tabloda öğrenciler olacak.
Orada sadece işte öğrenciyle ilgili işte adı, soyadı, numarası, ne bileyim adres ve şusulusu.
Diğer tarafta da mesela derslerle ilgili veriler var.
Burada da nedir?
Derslerin kodu vardır, veren öğretim üyesi vardır, işte o dersle ilgili bilgiler vardır vesaire.
Sonra ben gider bir tane daha tablo yaparım.
Oraya da derim ki şu öğrenci numaralı kişi şu kodlu dersi alıyor.
Yani tutup da şu öğrenci işte şu isimli dersi aldı, şu profesörden aldı falan diye uzun uzun hepsini bir tabloda tutmuyorum.
Böyle bilgileri ayrı ayrı tablolara yazıyorum ki erişmem kolay olsun.
Bir yerde öğrenci tablosu yaptım, öbür yerde ders tablosu yaptım.
Başka bir yerde de bunların ilişki tablosunu kurduğum zaman ne yapıyorum?
Çok rahat bir şekilde bunlara ulaşıyorum.
Bu ilerleyen bir dahaki haftanın dersi olabilir.
Orada daha detaylı bu ilişkileri göreceğiz.
Şimdi sadece kabataslak bunu anlamamız için bu şekilde işte tablo tablo tutuyoruz ve bu tabloları bu şekilde hızlı erişebiliyoruz.
Şimdi bir tablonun yapısı nasıl?
Aynı dediğim gibi bir egzal tablosunu hayal edin.
Bir yerde stunlar var diklemesine olanlar.
Bunların stün isimlerini veriyoruz ve yatar sıradakilerinde hepsi birer.
Her bir satırı kayıt olarak isimlendiriyoruz.
Kabaca bir tablonun yapısı bu şekilde oluyor.
Stunlar ve satırlar.
Şimdi SQL dediğimiz structured query language yani bir sorgu değil, bir programlama değil değil.
Biz bunu sorgular yapacağız.
SQL komutları ile, öğreneceğimiz bu komutlar ile veri tabanına kayıtları ekleyeceğiz.
Bunlar üzerinde değişiklikler yapacağız, silimeler, güncellemeler veya ne yapacağız?
Sorgular çekeceğiz.
İstediğimiz kayıtları, istediğimiz şartı sağlayan kayıtları ekrana göndereceğiz.
Şimdi veri tablonuna ait olan bu işlemleri gerçekleştirebilmek için dedik.
Bu SQL komutlarını çalıştırabilmem için tabii ki de bir değerleyeceği bir yönetim sistemine ihtiyacım var.
Bunun için de popüler olarak kullanılan sistemler işte PostgreSQL var, MySQL var, Microsoft SQL var, MSSQL var.
Biz derste PostgreSQL kullanacağız.
Bütün şeylere de uyumlu zaten Microsoft'a da Mac'ta da oluyor.
Derste PostgreSQL kullanacağız ve bunu da PostgreSQL ile beraber indirdiğinizde zaten Postgre,
PG admin diye bir browser'ınızdan çalışacak bir arayüzgü bir şey çıkacak.
Oradan direkt birazdan onu da uygulamasını basit bir şekilde göstereceğim.
Oradan direkt girip sorgularımızı yazabileceğiz, veri tabanımıza bağlantı saldıkacağız.
Şimdi SQL komutlarımız temelde ikiye ayrılıyor.
Bir gruba DL demişler, bir gruba DML demişler.
DL dedikleri definition yani bir datayı ilk defa daha oluştururken daha tadımlarken kullandı komutlar.
Öbür tarafta DML'dekilerde manipulation yani benim bir tablom var.
Ben buna kayıtları eklerken bu kayıtlar üzerinde değişiklikler yaparken manipulation komutlarını kullanacağım.
Şimdi definition komutlarında neler var?
Create var, drop var, alter var, rename var.
Bunlar hepsi aslında tablo bazında işlemler yapmamız sağlıyor.
Yani mesela ben bir database hiçbir şey yok ortada ben bir şey oluştururken diyorum ki create database.
Sonra database'in adını veriyorum yanına ve onu oluşturuyorum.
İşte bunu silmek istiyorsam drop diyorum.
Aynı şekilde tabloları da böyle oluşturuyorum.
Create table diyorum, ben silmek istiyorsam drop table diyorum.
Alter var yine emre de yine bu tabloların stumları ile oynuyorum.
Bu tabloya stum ekliyorum, stumu siniyorum, adını değiştiriyorum vesaire bu şekilde ilerliyor.
Öbür taraftakilerde manipulation dediklerimizde data'nın üzerinde yaptığımız işlem yani bir tablom var.
Bunu artık kayıtları eklerken, silerken vesaire.
Bu DML kullanıyorum, bu komutları kullanıyorum.
Şimdi bunların örneklerini gördükçe zaten data'yla onları anlayacağız.
Evet create ile başlayalım.
Create komutunda biz ilk defa dedik ki bir database önce oluşturuyoruz.
Bunu oluştururken create database dedik.
Sonra mesela burada university demişiz database'in adına university olarak yazıyoruz.
Bir database oluşturdum sonra ne demiştik bir database var.
Artık sıra bununla ilgili tablolarını oluşturmaya geliyor.
Şimdi oluştururken de create table komutunu kullanıyorum ve o tabloya bir isim veriyorum.
Mesela student demişim.
Tablo ismini verdikten sonra parantez açıyorum, parantez kapıyorum.
Arasını birazdan göreceğiz şimdi nelerle dolduruyorum bakalım.
Bir tablo tadımlarken.
Evet create table dedikten sonra.
Şimdi dedik ismini verdik tablomuz dedik student tablosu.
Sonrasında bunun studentlarını yazıyoruz.
Bunun her bir studentı yazacağım.
Sonra bir ilgilatacağım geçeceğim öbür studentı yazacağım.
Şimdi student yazarken ne yapmışım bir tane.
Bir kere önce student adını vermişim.
Bakın şurada da aşağıda tabloyu bir görünce eleyin önce.
Neymiş bu dört tane student olan bir tablo.
Kayıtlar geldikçe buraya sıra sıra yazılacak.
Şimdi bu sütünü verdikten sonra yanına yazdığım bazı özellikleri var bu sütünle alakalı.
Bir kere mutlaka ve mutlaka sütünün tipine veri tipini vermem lazım.
Yani ben buraya hangi tipte verileri koyacağım.
İşte sayısal mı olacak yoksa karakter mi olacak.
Bu sayısal istemek istemesi onun boyutlarıyla da alakalı bir çok bilgi var.
Boyutunun büyüklüğüne küçüklüğüne göre bellekte ne kadar yere ayırmasını istiyorsam o kadarlık.
İşte onun alakalı veri tipini seçebiliyorum.
Ben burada student no dedikten sonra mesela demişim ki burası integer olacak.
O yüzden buna gidip integer yazmışım yanına int olarak gösteriyoruz onu.
Sonrasında şunlar bu arada derleyici de o editörde böyle renkli çıkmaz.
Ben bu sadece hani şey olarak görmeniz açısından farklı farklı özellikler.
Ben onu böyle farklı renklendirdim.
O yan yana yazdığımızda zaten onu editör anlayacak ve çalıştıracaktır.
Şimdi student no dedim.
Sonra geldim veri tipini verdim integer.
Diğerlerin hepsi içinde mesela aynı şeyi görebilirsiniz.
First name last name bunları bilkart son at işte adres.
Bunlar için vermişim.
Veri tiplere gelmişken aslında onu hemen bir sonraki slidede bunu da göstersek.
Şimdi bakın veri tiplere dedik ki gireceğim veriye göre onlara yazıyorum ne olduğunu.
Big integer var, small integer var işte.
Ondalık kısayalar için flow out var. Bunlar tam sayıbı arada integerler.
Daha sonrasında char ve var char dediğimiz tipler var.
Bunlar da karakterleri girmemiz için kullandığımız tipler.
Mesela ben burada first name için var char kullanmışım.
Şimdi var char demişim.
Parantez açıplı bir ne kadar boyutta olduğunu belirtiyorum.
Mesela 20 karakter girebilirim en fazla buraya demişim.
Buraya karakter gireceğim yani string ifade olacak.
Karakter sayımda, sınırımda 20 olacak demişim.
Şimdi char var, var char var.
Onun farkını söyleyelim.
Char dediğimiz zaman bellekte işte char dedim parantez açtığımı atıyorum 10 dedim.
Bellekte sabit işte 10 karakterlik bir bölüm ayırıyor.
Ama bunu var char yaptığım zaman orada hani var char diyorum yine atıyorum 10 20 neyse onu belirtiyorum.
Var char'daki fark var char'da ne kadar kullanırsam o kadarını işgal etmiş olacağım.
Yani bana en başında sabit bir yer ayırmayacak.
Kullandığım kadarını kullanacağım gerisi kalacak.
Var char'ın böyle bir ekonomisi var aslında.
Verinin uzunluğuna göre yer kullandırtıyor.
Ama en başta tabi ne kadara kadar maksimum ne kadara kadar yer istediğimi yine belirtiyorum.
Şimdi bakalım first name de last name de bunları yazmışım.
Belirttikleri bu şekilde.
Adrese de yine öyle demişim.
Bunun karakter sayısını sınırını daha çok tutmuşum daha uzun bir şey olacağı için.
Bu şekilde belirtmişim.
Şimdi geldim integer dedikten sonra şuradaki kısma.
Bu bir özellik bunu illa her stuna verip vermeyeceğiz diye bir olay yok.
Mesela adres stunda natnal diye bir şey yazmamışım.
Natnal'ın olayı şu.
Ben eğer bir stunu tanımlarken onun natnal olarak bunu buraya yazarsam bu demektir ki
bu stün asla ve asla yeni bir kayıt gerilirken boş kalamaz.
Yani orası mutlaka da olacak.
Ben buraya yeni bir kayıt eklerken
işte adını yazdım, suyunu yazdım bir kayıt girişi yapıyorum.
Kalkıp da stünanın o kısmını boş bırakamam.
Mutlaka oraya bir girişi olacak demektir bunun anlamı.
O şekilde bunun natnal olarak belirtmişim.
Aynı şekilde bakın first name ve last name de aynı özellikleri koymuşum.
Bundan hiçbirinin boş olmasını istemiyorum.
Mutlaka giriş yapılırken dolu olsun demişim.
Ama adres kısmına bunu yazmamışım.
Orası boşta kalabilir demektir.
Önemli bir kısım olmamış.
Sonra stüdyo tutman için bir özellik daha vermişim diğerlerinde olmayan.
O da primary key.
Bu ne demek?
Bu da anahtarlar konusu.
İlerleyen haftalarda malı dağıtılar ile bakılacak.
Ama şimdilik bir özellik olarak burada görelim.
Primary key dediğim bir tablo oluştururken ben bir stüdyoda primary key dediysen
bu şu anlama geliyor.
Bu stuma girilen değerler.
Şimdi hayal edeyim ben burada belki yüzlerce binlerce veri gireceğim.
Ama primary key'i atadığım zaman ben buna diyorum ki
asla ve asla girdiğim iki kayıtta aynı stüdyoda olamaz.
Yani bu birincili bir anahtar ve unik bir şey.
Yani buradaki der asla başka bir şekilde tekrar etmeyecek.
Bu da genelde bizim işte bu öğrenci numarası olur,
idler olur, TC kimlikler vesaireler ne de bunların hepsi aslında primary key'dir.
Yani tamamen o kaydı özeldir ve asla tekrar etmiyordur.
Bu şekilde de tadımlayıcı bir özelliği oluyor primary keylere.
Buradan başka söyleyeceğimiz bu kadar herhalde.
Veri tiplerine de yaklaşmıştık.
Varchar'ları ve integer'leri söyledik.
Sonrasında create table yapmıştık.
Tablomuzu oluşturduk.
Şimdi tabloyu nasıl sileriz?
Onun için komutumuz da drop table oluyor.
Drop table, tablodan yazdığımız zaman ne yapıyorum?
Tabloyu silmiş oluyorum.
Aynı şey de tabi, silmede de geçerli.
Diğer bir komutumuz da alter komutu, alter table dediğimiz komutta da
tablodaki stünler üzerine birtakım değişiklikler yaptırabiliyor bana.
Şöyle ki, alter table, student dedim.
Yani git student tablosuna, tablonun adını veriyorum oraya.
Rename to öğrenci.
Rename ile ne yaptım?
Student tablosunun adını değiştirdim.
Öğrenci yaptım.
Böyle bir değişiklik yapmama izin veriyor.
Tablonun adını değiştirebiliyorum.
Daha sonrasında stünler bazında neler yaptırabiliyorum?
Bir kere yeni bir stün eklerken,
o stün bir stün silerken veya stün adı değiştirirken
yine aynı şekilde alter table komutunu kullanmam gerekiyor.
Stün eklemede ne yapmıştık?
Alter table demişiz.
Sonra student, yani tablonun adını veriyoruz.
Hangi tabloyu değiştireceğim, hangi tabloda değişiklik yapacağım.
Sonra add komutunu koyarak ne yapıyorum?
İstediğim stünü ve onun tipini buraya yazıyorum.
Bu da mutlaka tip belirtmem gerekiyor.
Bir tipi belirtmeden tanım yapmama izin vermez editor.
Orada stünün adını verdim ve
burada da veri tipini yazmış oldum.
Bu şekilde stünü ekleyebiliyorum.
Peki stünü nasıl siliyorum?
Orada da alter table deyip student'e yine tablonun adını verip
bu sefer drop komutuyla istediğim stünü
yine adını vererek silebiliyorum.
Drop birthday şeklinde.
Stün adı değiştirmek istediğimde ne yapıyorum?
Orada da yine komutumuz alter table.
Table'ın adını veriyorum.
Rename diyorum bu sefer.
Neyi neye değiştireceğimi?
Şu tablodaki student'ın tablosundaki student no alanını
std no yap.
Rename bulablatı bulaba şeklinde.
Oradan da değişiklik yapmış oluyorum.
Hocam özledim bir şey söyleyebilir miyim?
Evet buyurun.
Az önceki slide'de mesela şu an
burada stün olduğunu nereden belirtiyoruz?
Mesela satırda da student no gibi bir durum söz konusu mu?
Söz konusu mu?
Yani editor izin veriyor mu?
Aynı student'a ya da satıra aynı ismi vermek.
Farklı olanlara.
Nasıl bir daha sorar mısın?
Şu son komuta var ya yani şu student no kısmının
stün mu ya da satın mı olduğunu nereden anlıyor?
Şimdi ben bu ifadeyi yazdığımda
şurası tablo adı.
Tamam.
O da tabesli bir sürü tablo var.
Ben burada tablo adı vermem gerekiyor.
Ben bunu yazdıktan sonra bu.
Şöyle düşün bu tabloya gidiyor.
Onun stünlarını artık okuyor.
Ben onu diyorum ki okuduğun stünler arasında
böyle bir stün var student no diye.
Bu daha önceden tanımlı bu arada.
Kafam karıştı yukarıdaki tabloya göre mi?
Düşündüm.
Zaten üstte başlığı da vermiş de
aklıma satır geldi yani satırı değiştirirken
ne yapıyoruz acaba diye düşündüm.
Kayıtları mı değiştirirken?
Kayıtlar tamam kusura bakmayın.
Şu an sadece stün hani böyle
dikeyde olan şeyler, stün adları
tablodaki.
Şunlar.
Şunlar üzerindeki değişiklikler.
Şunların isimlerinin üzerindeki
değişiklikler yaparken.
Alter table ile o şekilde.
O yüzden burada da hani
else student tablosuna gidiyor.
Orada student no diye bir stün var.
Stün adını değiştiriyor sadece.
Şimdi stünler ve
tabloda yapılan değişiklikler
bu şekildeydi.
Gelelim kayıtlar üzerinde neler yapıyoruz.
Yani benim artık bir tablon var
stünleri belli. Ben artık ona
veri eklemem gerekiyor.
Elimde veriler var bunları koyacağım.
Şimdi ben student tablomu oluşturmuştum.
Sıra geldiğinde veri ekleme.
O zaman insert komutum var.
Insert into diyorum.
Şuradan.
Daha sonra tablomun adını veriyorum.
Hangi tabloya ekleyecek onu söylüyorum.
Daha sonrasında da value istiyorum.
Ve eklemek
istediğim değerleri yazıyorum.
Benim veri tabanımda demek ki
3 tane alan varmış.
Numara, at, soyat gibi.
Bunları yazdıktan sonra
eklemesini sağlıyorum.
Ama ben
bir kaydı eklerken gidip
bütün alanlarına bir ekleme yapasın demeyebilirim.
Sadece belli stünlerine
ekleme olsun diyebilirim.
O zaman da yapacağım şey
insert into deyip
o student tablonun adını verip
hangi colonlara ekleme
hangi stünlere ekleme yapmak istiyorum.
O stünlerin adını yazıyorum.
Daha sonra value deyip
o sırayla yazdığım stünlere sırayla
hangi değerleri yazacağımı söylüyorum.
Yani şuradaki fark bu şu.
Burada direkt student yazıp bıraktım.
Çünkü bu student tablosunda zaten 3 tane colon vardı.
Kalkıp da bir daha bunları take back, no
first name last name diye yazmadım.
Value dedim.
Sıra sıra bu değerleri koymuşum buraya ki
o tık tık yazacak onları.
Belli stünlara ekleme yapmasını istiyorum.
Bir kayıt girecek ama belli stünlara girsin.
Hepsini doldurmasın sıradan.
O zaman hususi olarak o kayıt
o stünlerin adını burada
belirtmem gerekiyor. Tablo isminden sonra
bir parantez açım.
Value deyip de değerlerini yazıyorum.
Sonra kayıt silme dediğim
kısımda da insert ile
ekleme yaptık. Silme dediğimiz kısımda da
delete kullanacağız.
Delete from bu sefer
nereden sileceğim yine tablonun adını
yazıyorum. Student tablosundan.
Neyi sil? Bu sefer ona
bir şartı vermem lazım. Gidecek her
kaydı silecek bunun bir şartının olması lazım.
O zaman da demişim ki
student'ın olsun
o değeri işte bilmem ne olan
şeyi bul o kaydı bul
ve o kaydı komple sil.
Belli tabanından uçur.
Eğer kalkıp da ifadeyi şu kadar
ile bıraksaydım delete from student
diye o zaman bu
tablodaki bütün satırları
silerdi. Yani burada bir ver şartı koydu.
Belli bir satırdan bahsediyorum.
Ben numarası şu olan
kişiyi bulacak gidecek silecekken.
Eğer kalkıp ben böyle bir şartı bırakmaz da
direkt delete from student
delete from tablonun adı deyip bırakırsam
ondan sonra gidiyor tablodaki
bütün kayıtları bütün satırları
silmiş oluyor. Ve
son olarak
güncellememiz var. Onunla da
alakalı kayıtları nasıl güncelleriz
bunu görüyoruz. Bir kayıdın
işte girilmiştir adı, soyadı numarası
vesaire. Ama daha sonra bunun
üstünde bir değişiklik yapmak isteyebiliriz.
Belli bir alanlarını değiştirmek isteyebiliriz.
Bunun içine kullanacağımız
komut update komutu oluyor.
Update diyorum.
Tablonun adını söylüyorum, yazıyorum.
Daha sonra yapacağım
ayarı yazıyorum. Set
ne yapmak istemişim?
First name'i Veli yap.
Ama kimin? Gidip herhangi
bir kaydın değil. Where
student numarası şu
olan kişiyi. Yani numarası
bu olan kişiyi bulacak. Ondan
sonra onun ilk adını Veli
olarak değiştirecek. Veli olarak
yazacak üstüne.
Bu şekilde de insert
delete ve update komutlarımızı
kullanıyoruz.
Şimdi örneklere de biraz bakalım.
Burada bir tablomuz var.
Tablonun 5 tane
student numarası varmış.
First name'i, last name'i, adresi
ve birth date'i. Burada
altında bakın oluşturduğumuz veri
tipleri de çıkıyor.
Date gibi veri tipi de var.
Gün gün ay ay ya da tam tarafı ay ay
gün gün yıl yıl şeklinde yazıyor.
Böyle bir tablo
var. Bu oluşturulmuş.
Şimdi bana diyor ki bu tablodan
tablonun ismi de student.
İsmi ali olan kayıtları siliniz.
Mesela bunu nasıl yaparım?
Delete kullanacağım. Çünkü kayıt
kayıtlarla ilgili biz ne dedik?
3 tane komutumuz vardı.
Insert, delete, update.
Bunun hakkı bir silmeden bahsediyorsa
ekleme deseydi insert derdim.
Değişiklik deseydi update derdim.
Ama şu anda ne var? Silime.
O zaman gidiyorum. Delete kullanıyorum.
Delete from student.
Tablon adı student. Kimi sileceğim?
İsmi ali olan kişileri sileceğim
için. Orada koşuldum.
Ver ile yazdım. First name'i
ali olan kayıtları silecek.
Bir şey söyleyeyim mi?
Burayla alakalı.
Bu kodu yazdığımızda
ismi ali olanların
bilgilerini mi siliyor yoksa
sadece ali kısmını mı siliyor?
Ali ile başlayan bütün bilgilerini siliyor.
Şimdi buradan tabloyu şöyle
hayal edelim. First name'i ali olan.
10 tane kişi 10 tane kayıt var.
Farklı farklı. Ahmet, Mehmet bir sürü
kayıtlar var. Bunun yaptığı
kod ismi ali olanları
gidip tamamen siliyor.
Yani onunla ilgili bütün
işte öğrenci numarası bir kayıt vardır.
Burada boydan boya olduğuna olan şey bir kayıt
diyoruz. Eğer kayıt siliyorsak zaten
onunla alakalı tüm satırı siliyordur.
Ali'nin bütün
First name'i ali olan herkesi buluyor ve
onların hepsini siliyor. O kayıtları o satırı da
silmiş oluyor. Evet.
Bu, bu şekildeydi.
Daha alttaki örnekte bu sefer
bir değişiklik istiyor bizden.
Birthday to the student diyor.
Student diyor, adını doğum tarihi
olarak değiştir. Student
değişikliği yaparken de
neydi studentlar üzerinde işlemlerimizde?
Alter table'ı kullanıyorduk. Çünkü
hani student tablo bazında bir
işlem gibi. Düşünün onu.
Kayıtlarda insert late update'te. Ama
student adını değiştireceksem işte
yeni student ekleyeceksem, student sileceksem
o zaman da alter table
komutunu kullanıyordum.
Alter table diyorum. Student
tablomuzun adı.
Ben burada bir değişiklik. Rename'i kullanacağım.
Rename dedikten sonra
bu gidecek. Şuradaki birthdate
onu verdiğim birthdate'i git
doğum tarihi yap dedim. Doğum tarihi
olarak değiştir. Ondan sonra
son halde bunu ne yapacak? Gidecek.
Hop, doğum tarihi
yapacak o alanı.
Bu şekilde değiştirmiş olacağım ismini de.
Sonra diğer örneğimize
bakalım.
Student'ın tablosuna bu sefer
sütün eklememi istiyor.
Yine sütün, onlar üzerinde işlem yapacaksam
alter table'ı kullanacağım.
Eklemem için de
ne yapıyorum? Alter table.
Hangi tabloya ekleyeceğim? Hangi tablo üzerinde
işlem yapıyorum? Onun adını verdim.
Daha sonra add
diyorum ve
ne sütün istiyorsam adını yazdım
ve yanına da tipini belirttim.
Hangi tip de olacak? Kaç karakter
uzunluğunu istiyorsam yazmış oldum.
Sorular yeni mi?
Ben yeni mi görüyorum?
Çekti. Sorular var.
Ben okuyayım mı hocam yoksa siz bakıyor musunuz?
Üstünden yeni sütümü ver.
Neyse devam edelim.
Geçtim herhalde oraları.
Şimdi
burada
şurayı ne yaptık?
Telefon isimini üstüne ekleyeceğiz dedi.
Karakter uzunluğu numara olacak.
Bunu bir şekilde ekledik.
Sonra mesela
yine bir güncelleme sorusu var
ama bu güncelleme bir sefer kayıt üzerinde.
Benden neyi istiyor?
Bir kaydı bul
ve onun üzerine bir değişiklik yap.
Yani numarası, öğrenci numarası
şu olan kaydın
o kişiyi bulacak ve gidecek
onun adresini şu şekilde
güncellenecek.
Bunun için kullanacağım komut da update
komutu oluyor. Update
diyorum.
Hangi tabloda yapacaksan
bu işleri mutlaka tablo adı.
Hep dikkat etmişsinizdir. Komuttan sonra
tablonun adını yazıyoruz zaten.
Update student diyorum.
Daha sonrasında
set ile
birlikte
buranın adresi
Davut Paşa olacak ama
koşulum ne? Student numarası şu olan
kişi o kaydı bulacak
ve onun adres kısmını
gidecek Davut Paşa olarak
değiştirecek.
Update olayı da
bu şekilde.
Update student diyecek.
Set adres Davut Paşa
çünkü onu değiştirmesini istedim.
Adres kısmını Davut Paşa olarak değiştirmesini
istedim. Ama hangi kayıt?
Onun koşulunu da belirtmem gerekiyor.
Student numarası şu olan kaydı.
Değiştir diyorum.
Evet, eklemeler, değiştirmeler
bu şekildeydi.
Bunu bir de PG admin'de görelim.
Çok basitçe bir şekilde.
Siz şu an hala sunumu
görüyorsunuz yoksa
değiştirdim. Görünüyor mu PG admin
değiştiriyorum hocam.
O zaman onu değiştirelim.
Şu an değişti mi
ekranımız? Evet şu an değişti.
Görüyoruz. Tamamdır.
Şimdi PG admin'i çalıştırdığımız
zaman o bize
taraycımız da bir sayfada
açacak.
Şöyle ve ekran gelecek önümüze.
Sol tarafta bizim
PostgreSQL'imiz ve
databaselerimiz çıkacak.
Burada
girerken bir şifre giriyoruz.
Siz ilk kurarken oraya bir
şifre vereceksiniz. Sonra database'inize
bağlanırken de o şifreye gireceksiniz buraya.
Şimdi bizim
bu arayüzünün amacı ne oluyor?
Daha hızlı bir şekilde bu veri tabanına bizi
bağlıyor. Buradan
ben yeni bir database
oluşturmak istediğimde tablo eklemek
istediğimde burada mesela ben bu an önce
oluşturmuş olduğum databaseler görünüyor.
Tablo eklemek istediğimde
tablo eklemek istediğimde
sağ tıklayarak bir şeyleri de
yapmama izin veriyor.
Bu şekilde tabloları buradan elle yazabiliyorum.
Yani bu arayüzü üzerinden de
yazabiliyorum. Kodlarla da
yazabiliyorum. Mesela biz
şimdi denemelik bir
veri tabanı bir database oluşturalım.
Şuraya geldi mesela
bir database.
Bunu tıklayıp
açtığım zaman bununla
alakalı çeşitli özellikler var.
Altta bu şemalara
girdiğimde mesela şurada
tables var. Ben buraya gelip
yeni bir tabloyu buradan da
adını vererek işte stunlarını vererek
vesaire oluşturabiliyorum.
Ama biz tabi bunu kodlayarak
göreceğiz. Komutlarla yapacağız.
O yüzden buna gelip
bir sorgu
sayfası açmasını istiyorum
bana. Şuradan
tıklayıp query tool dediğimizde
veya şurada da sanırım
klasik bir şekilde şundan da açıyor bir tane.
Evet, o da yine böyle bir sayfa açıyor.
Query tool
oluşturduğum zaman bu database ile
alakalı yazacağım komutlar için buradan
şimdi tablolarımı
oluşturabiliyorum. Mesela
database'in oluştuğu unideye
ben gideyim buraya mesela bir tane
tablo oluştureyim.
Komutum neydi? Create table'da.
İşte
stunun tablosunu basitçe oluşturalım.
Hatta ilk
tablolarını vermeyeyim. Sadece şu an
tablomun adını yazdım oluşturdum.
Birazdan neyle ekleyeyim
stunlarını? Alter table diyerek
ekleyeyim istiyorum.
O zaman çalıştırdığımda
ne yaptı? Tablomu dedi ki
oluşturdu. Tablo şu an oluşmuş
durumda. Sonra
ben buna gideyim.
Eklemeler yapayım.
Önce stunlar ekleyeceğim tabi ki.
Alter table
student'a
ne diyorum bir
stun eklesin numara stun olsun.
Burada öğrenci numaralarının olduğu bir
stun olsun. Ve bunun
tipi de integer roles.
O şekilde yazıyorum.
Sonra bir stun daha
ekleyelim. Alter table
diyen. Buna student'a
ekleyecek. Diğer stunun
adı da
basit bir tablo olsun. Name olsun tabi
bunun da
vermem gerekiyor.
İsmini vermem gerekiyor.
Tipini belirtmem gerekiyor.
Bu şekilde oluşturmuş olayım ben bunları.
Şuradan da
egzeküt ediyorum. Yani bu yazdığım sorguları
çalıştırıyorum. Şimdi bunu
çalıştırdığımda bana
bir hata verecek. Çünkü
ee
şurayı tekrardan
oluşturduğumu falan söyleyecekler
ihtimaline. Varçar
yapmanız hiçbir yer değil.
Çar olarak verdik galiba
ed yapmamışız. Pardon.
Pardon.
Ha o şey name'i renkli yapınca
kafamı karıştırdı. Bu name
büyük ihtimaline onun şeyinde
tanımlı bir kelime
karakter. O yüzden
onu da renkli gösteriyor. Normalde benim girdiğimde
eşkenlerde herhangi bir renklendirme yapmaz.
Ama name'i renkli göster.
Ben burada ed'i unutmuşum.
Student'a ekle. Name isimi
de eşkeni. Burada
olay için mesela çalıştırayım tekrar.
Eee derlice
bu editor çalıştırırken her
zaman en baştan itibaren okuduğu
için komutlara gidecek.
Ben mesela demin red table dedim. Student
dedim. Bunu çalıştırdım. Bunu oluşturdu zaten
bir kere. Şimdi bla bla bir şeyler
yazdım. Tekrar tutup da buradan direkt
çalıştırı yaparsan gidecek bana
ilk satır okuyacak diyecek ki senin zaten
böyle bir tablam var.
O zaman orada bir hata verecek. O yüzden
ben her bir şeyi ilk defa
yani yeni yazdığım her bir satırı şöyle
taratıp tutup taratıp o şekilde
çalıştırmam gerekiyor.
Bakın sadece ben bu ilk satırı sonradan
yazdım ve bunları şimdi çalıştırdığımda
bana diyecek ki evet bunu
başarılı şekilde oluşturdum ve
ekledim diyecek.
Şimdi student'ın tablomu oluşturdum.
Ona iki tane de ne ekledim?
Skin eklemiş oldum.
Bunu görmek isterseniz
şu yandaki ekrandan tables'tan
açalım.
Student diye tablom
çıkıyor. Onun da
altında student'ları
std-nomename olarak
görünüyor.
Şuraya gelip sağa tık yapıp
data'yı gör dediğimizde, all roles
dediğimizde.
Bakın boş bir halde şu an kayıt falan
olmadığı için sadece student
isimleriyle bana gösterdi.
std-nomename olarak burada
çıkıyor tablo. Şimdi tablonun
student'ları hazır. O zaman bir iki tane de
kayıt ekleyeyim ben buna.
Şimdi eklemek için ne yapıyordum?
Kayıt bazında işlemlerim için.
InsertInto diyordum.
Kime? Student tablosuna
belli
student'ları eklemek istiyorsam
parantez açıp hangi student'ları
eklemek istediğimi buraya yazıyordum.
Ama ben burada zaten bütün student'a iki tane
student'ım var. İkisine de ekleme yapacağım.
O yüzden InsertIntoStudent deyip
direkt ekleyeceğim
value'ları giriyorum.
İlki integer'dı. Onu direkt
onut gibi bir değer atayım.
Diğeri de karakter de onda da
ali gibi bir
değeri olsun.
Bunu bu şekilde ekledim.
Sonra o şeyi de
gösterelim. Hani eklemediğimizde
ne yapıyor veya tek bir yere ekleme
yaptığımızda. Mesela diyelim ki
sadece işte name'e
ekleme yaptım. Name isimli bir
student'ım vardı. Sadece
ona ekle. Hangi value'ları
ekle ona.
Sadece bir isim vereceğiz ona da.
Onu da value'ye eklesin.
Şimdi bunu yazdım.
Efadem'e şöyle
taratıyorum.
Ve çalıştırıyorum.
Evet bunu da
çalıştırmış oldum. Mesela şurada tekrar
baktığımda tablom
oluştu burada. İlk kaydım
işte numara sondu İsmail'iydi.
İkinci kaydıma bir numara vermemiştim.
O ne oldu? Null çıktı.
İsmini sadece vermiştim. Sadece ismini yazdı.
İşte burada hani şey demiştik ya
not null ifadesi var.
Eğer bir yerin boş kalmasını asla
istemiyorsak. Eğer mesela ben onu tanımlarken
not null demiş olsaydım
benim bu kaydı girmeme izin vermeyecekti.
Orada hata verecekti. Sen bu alana
boş bir biri girmeye çalışıyorsun diye.
Ama şu anda girebildik.
Bu şekilde bize bir sıkıntı
çıkarmamış oldu.
Peki işte girmeyi
unuttuk diyelim. O alanı boş
bıraktık. Bunu oraya bir
numara eklemek isteseydik.
Ne yapardık? O zaman
bunun mantığı nedir?
Şimdi değilim ki ben gideyim o.
Açayım tekrar şu kenarda dursun.
Ben bu
Veli kaydına gidip
oraya bir öğrenci numarası eklemek istiyorum.
Belki o an ekleyememiştik.
Sonradan numarasını öğrendik ve
ekleyeceğiz şimdi.
Bunu nasıl ekleyeceğim? Yine
ne yapıyorum? Kayıt bazında bir işleme
olduğu için biz kayıtlarda ne diyorduk?
Sileme, güncellemeyi
insert, delete, update ile yapıyorduk.
Şimdi de ben bir kaydı
aslında
güncelleyeceğim.
Yani insert komutu kafanızı
karıştırmasın. Burada mesela insert ile
eklemeyeceğim öğrenci numarasını. Update
ile ekleyeceğim. Çünkü diyeceğim ki orada zaten
belli bir kayıt var. Ben gideceğim
bu kaydı güncelleyeceğim. O kaydın
belli bir alanı var. Orayı şu
olarak değiştireceğim diyeceğim.
Insert kullandığım yer tamamen
yeni bir kayıt eklerken, buraya yepyeni bir sıra
eklerken insert kullanıyorum.
Ama var olan bir kayıtta benim şu an böyle
bir ismi belli olan bir kaydım var.
Ben diyorum ki ismi belli olan kaydı bu
ve öğrenci numarasını işte şu
yap. Mesela onu nasıl yazarım?
Onu da dedim ki update
ile yazıyorum. Update
kimi update edeceğimi yazıyorum.
Update students.
Sonra bunu set ediyorum.
Neyini set edeceğim orada?
STD numarası, öğrenci numarasını
işte 20 yapacağım.
Diyeyim.
Bunun koşulum
ne? Ismi
belli olan kişi.
Şimdi bu tabii ki aslında
hoş bir ifade olmuyor. Bunun
anlamı şu, bizim veri tabanımız
şu an sadece iki tane kayıttan oluştuğu ve
sadece bir tane belli olduğu için gidecek
sadece belliye update edecek, belliye
ekleyecek bu öğrenci numarasını ama
bu cümlenin anısını
anlamı şu, bu gidecek bu
tablodaki bütün velilerin numarasını
20 yapacak. Yani
özel bir şeydir çünkü veli ismi ne
primary keyde ne başka bir şeydir belki.
O zaman bunun mantığı şu
sen veri tabanında
ismi veri olan bu tabloda
belki yüzlerce binlerce kayıt var oradaki
bütün velilerin gidecek ve
öğrenci numaralarını 20'ye eşitleyecek.
Ama benim şu an
veri tabanımda bir tane
veli olduğundan dolayı benim
sadece
regülü sunumla değişiklik yapmış
olacak. Gitti öğrenci numarasını
artık 20 yaptı.
Evet, böyle de bir dedik ki
güncellemesini bu şekilde yapıyoruz.
Şimdi
bu dersin konusunda
yine işlememiz gereken son bir
komut kaldı. O da
select. Ki derslerde
oldukça sıkça kullanacak
olduğumuz select from
verlerle geçecek bu dönemimiz.
Select komutu
şimdi biz tabloları
oluşturuyoruz. Tablolara verileri
giriyoruz. Güzel
güncellemelerimizi yapıyoruz. Ama bir de
ekrana bazı sonuçlar döndürmek
isteriz. Yani bana şu şu olan kayıtları
göster. Şu şu olan kaydı
getir. Yani illa bir değişiklik yapma
modeli ile göstermek istediğimde
select yani bunu seç bana getir
komutunu kullanıyorum.
Select'ın olayında şöyle bir şey var
Select diyorum. Evet,
buraya neyi seçeceğimi yazıyorum.
Sonra from. Buraya da
tablonun adını yazmam gerekiyor.
Yani şöyle
düşünelim. Ben sizden deseydim
ki şu benim tablam ya.
Bu tablodaki
mesela işte
sadece neyi isteyeyim?
Şey isim
sütununu isteyeyim. Ben bu tablonun isimlerini
görmek istiyorum. Hangi isimler var
bu tabloda? Bunu görmek istediğimde
select derim. Buraya
her zaman sütun adı yazılır. Hangi
sütunları görmek istediğim? Ben orada
neyi? Isim sütununu görmek istiyorum.
Hangi tablodan görmek istiyorum?
From'dan sonra da tablonun
adını yazıyorum. Tablomu zaten
neydi deminden? Biri uğraştığında
sütunun tablosu. Ben bunu
deyip çalıştırdığım taktirde
bana neyi getirecek?
Oradaki isim sütunu
ve ona ait değerleri
getirecek.
Peki numaraları da isteyemez miydim?
İsterdim. Buraya birden fazla
koyardık.
Bunu çalıştırdığımda hem
numaraları hem de
isimleri getirdi.
Bu zaten benim tablomun tamamıydı.
Aslında bunun şöyle bir ifadesi var. Ben
tablonun tamamını görmek istiyorsam
buraya sıra sıra bütün sütunlarının ismini
yazmıyorum. Şuraya bir yıldız
atıyorum ve select
yıldız from student dediğim
anda bu tabloya ait bütün
kayıtlar, bütün tablo, bütün sütun
tablosu benim önüme gelmiş
oluyor. Yine aynı şeyi görüyorsunuz.
Bana döndürmüş oluyor.
Peki belli spesifik bir şey
istesem mesela ben şu benim
tablomun tamamı
sadece işte Ali'nin
öğrenci numarasını görmek istiyorum.
İsmi Ali olan kişinin öğrenci numarasını
görmek istiyorum dediğimde
bir de buna bakın yukarıda
neydi? Eğer bir koşuluğum
varsa işte ismi şu olanı şöyle
değiştir vesaire gibi de bir ver
kelimesi kullanıyorduk. Burada da
aynı şekilde eğer bir koşuluğum varsa
yani ismi şu olan kişinin numarasını
getir falan diyorsam
yine aynı anahtar, cümle
anahtar, kelime ver ile
bunu yapacağım. Ben ne dedim?
İsmi Ali olan kişinin öğrenci
numarasını istediğimi söyledim.
O zaman ver dedikten sonra
o names tuğundaki
isminin Ali olanını
bana getir diyor.
İsmi Ali olan kişinin
bu bir öğrenci tablosundan
bir kayıt. Neyini getir?
Bana öğrenci numarasını
yani burada da
Estidino dediğim
kısım. Estidino'yu
seç. Öğrenci tablosundan
ve ismi Ali olan kişinin
kaydını getir. Bunu dediğimde
ekrana 10 getirmesini
bekliyorum. Evet sadece
10 getirmiş oldu.
İsmi Ali olan kişinin de
kaydı öğrenci numarası
bu şekilde gelmiş oluyor.
Tekrar şimdi sunuma
bir bakalım. Orada
select ile ilgili ne örnekler varmış.
Tekrar bir onay almam gerekiyor.
Sunumu görüyor musunuz şu an?
Hayır şu an sunumu görmüyoruz.
Sadece bu ekranı görüyoruz şu an.
Ben zımbı çözeme kalayım.
Neyse desktopta ya da şimdi yapmamışız.
Tamamdır.
Şimdi select'e gelmiştik.
Şu an görünüyor değil mi?
Evet. Tamamdır.
Select
tablodaki ne dedim?
Tüm satırları, sütunları her şeyi
görmek istiyorsam bir yıldız atıyorum
select'den sonra. Normalde buraya tablo
sütun isimleri yazardım.
Ama bütün sütunlarını istiyorsam yıldız
dediğimi bu tabloya ait bütün sütunları
anlıyor ve bana bütün bilgiyi
getiriyor.
Sonra örneğimiz neydi? Eğer sadece
belirli sütunu listelemek istiyorsam da
yazmış oluyordum.
Bu da aynı demin yaptığımız örnek.
İsmi Ali olan kişinin
neyini getirtmiş?
Öğrenci numarasını getirtmiş.
Bu şekilde select from ver'in
yazımını böyle
yan yana da yazabiliriz.
Ama okunaklı olması için böyle alt alta
yazıyoruz ki. Çünkü ilerleyen
günlerde buralara bir sürü işte
tablolar birkaç tabloda çalışacağız.
Farklı farklı bir sürü koşullar
olacak. Dıdımın dıdısı şunun şu
olanın şeyini getirir falan gibi burası
bayağı dolacağı için buralara böyle
select from ver alt alta yazmışız.
Başka ne örneğimiz varmış?
Soy adında
R harfi geçen öğrencilerine tabi bazı
böyle değişik
şeyler var. Burada sorgu
örneklerimiz. Burada
sorduğu şey bize
soy adı kısmında
R harfi geçen. Bunun gösterimi
de şöyle koşul ifadesinde
ver dedikten sonra
o last name yani soy esi belirten
sutun burası last name sutununda
şu like
keywordini kullanıyorum ve
bu sentaksı bunu
göstermek bu şekilde tamamen ezber bir
bilgi. Ne yapıyorum? Tek
tırnak arasında yüzde iki şartların arasına
o karakteri yazmışım.
Bu da ne anlama geliyormuş?
Yani bu sutun da bu
harfli barındıran
kişilere
listeleyecek. Onların isim ve soy isimlerini
listele etmek istemişim. Tüm bilgilerini
listememişim. Belli bilgilerini
istemişim. O zaman bu kişilerin
adını soy adını getirmiş
olacak bana tablomuzda zaten
istiyordum tablosuydu.
Hocam burada şeyi
sormak istiyorum aslında. Normal
gördüğüm kadarıyla komutlarda
küçük büyük harf duyarlılığı yok.
Tablo isimleri içinde geçerli
mı? Yoksa bir yazım atasın
sadece burada. Ver last name
değil ya last name.
Camel case değil.
Onlar önemli olmuyor
evet.
Yani orada da şey değil.
Değiştirmiyor. Aynen bu önemli olmuyor.
Şurada da zaten demin
dikkat etmişsinizdir pg-edmin
de.
Bu da göstermiş
herhalde.
Şey olduğunda bir değişiklik olmuyor. Ben bunu
tabloya yazarken yine küçük
ne olarak yazıyorum tablo adında.
Şunları da çünkü oluştururken
onu o şekilde yazmama rağmen yine
gitmiş küçük harf yapmış.
Küçüklüğe takılmıyor.
Evet
böyle bir sorunun da dedik
göstermi bu şekilde.
Belli bir işte kelime de
bir harfin geçmeyi istiyorsa
bu şekilde yazıyoruz. Yüzdelik işaretlerin
arasında like komutuyla birlikte.
Sonra
eğer bir
çok uzaktan bir
ses duydum.
Çok uzaktan duyuyorum ya.
Tamam pür dikasiye dinliyorum konuş
bakalım. Çok böyle
derinden geliyordu tamamlaşılmıyor.
Zoom ayarlarından
yükseltiliyormuş ses ya da yazabilirsin
evet. Evet son bir
örneğimiz de konuyla ilgili
ver koşubunda
nelere bakabiliyoruz.
Burada da belli bir
aralıktan bahsederken işte
öğrenci numarasını şu şu aralıkta
olan kişileri listele derken
neyi kullanıyoruz. Klasik
küçük türü büyük türü ifadelerimiz var.
Mesela burada öğrenci numarasını
işte bu sayılar arasında
onu öğrenciler listele.
Koşula geldim ver koşubuna.
1044'den
büyük olacak student numara.
Ama neyden ve deyip ortaya
bundan da küçük olanları bulup
bu kayıtlara bütün bilgilerini
listelemiş olacak
selektir birlikte.
Bunun
ilgili ek bir bilgi olarak
söyleyebileceğimiz burada tabi
küçük türü büyük türü deyince bu sayıları dahil
etmiyor. Eğer bunları dahil etmek isteseydi
küçük eşit büyük eşit şeklinde
bu şekilde kullanacaktık.
Burada
bu ifadeyle yani
aralıktaki o sayıların başlanmış
bir dişi de dahil ediyor burada gördüğünüz
bunun diğer bir gösterim ifadesi
de bitween demem oluyor.
Arasında dersem yani şunu
şunun arasında dediğimde yine bunları da
hesaba katarak bunları da dahil ederek
o aralıktaki öğrenci numarası
o aralıkta olan bütün kayıtları
tutuyor ve ekranıma
getiriyor listeliyor. Evet
bu selekt kısmı da böyleydi.
Bunlar biraz hani detaylı
örneklerine giriyor. Çok sürekli
aralıkta çıkacak şeyler değil ama
bilmek güzel olur.
Başka da anlatacağımız
örneğimiz
kalmamış ilk hafta için
zaten biraz ezber bir konu
olduğu için şu an sizin de ilk defa
tanıştığınız için tavsiyem
bunları tekrar edin
postgreSQL indirin kurunun orada
yine bu komutları çalıştırmayı
çalıştırmayı pratik yapmayı deneyin
çünkü önümüzdeki haftadan
itibaren full bu selekt komutları
üzerinden gideceğiz yani
sorgular çekeceğiz.
İleriki haftalarda mı göreceğiz
bilmiyorum da mesela iki tane
tablomuz olduğunda sorguların
hangi tabloyu etkileyeceğini nasıl
anlıyoruz? Onları
göreceğiz. Zaten
iki tablo, üç tablo
tablo sayımız artacak onlardan
hocam bu slide'i paylaşacak
mısınız? Tabii tabii ders notların hepsini
paylaşıyoruz.
Dökümanları paylaşıyoruz
Hatta bunda böyle
düz yazı şeklinde pdf bir hali var
bu dökümanı. Onu da paylaşacağım.
O şekilde
onları avsiz sayfamda koyarım
her hafta, dersten sonra.
Hocam bu veri tabanı
pgAdmin'in
arayüzünden oluşturuyor mu yoksa
konsoldan mı oluşturuyoruz sadece?
Arayüzden de yapabiliyorsunuz evet.
Onu bir gösterebilir misiniz ben?
Tam şey yapamadım ama.
Şu da mesela ilk oluştururken
database'i bile buradan create
etmiştim zaten.
Create dedim, database dedim.
Burada işte
bir database oluşturdum.
Sonra database'i
oluştururdum.
Gelip sağ tık yapıp
şurada tablolarından yapmak
daha mantıklı oluyor.
Şu şemaların altında tables kısmı var.
Buraya sağ tıkla
gelip create table dediğimde
şuraya mesela işte
tablonun adını vereceğim.
Ne olsun da bir deneme
tablosu olsun.
Ondan sonra
şunu kaydedelim.
Tablo çıktı
buraya. Şimdi tablo ile ilgili
özellikler var.
Bunu mesela column'lar yani
stumlarımı nasıl kaydederim?
İşte buraya onu yazıyorum.
Her şey de deneme.
Denemenin biri. Ben bir type
deneme istedi.
Char olsun diyeyim.
İsmi
bu olsun diyeyim.
Bunu bu şekilde kaydedeyim.
Böyle bir tablonun
işte hepsini
gör dediğim zaman
stun adı bu, tipi bu.
Bu şekilde oluşturabiliyoruz.
Buradan
tıkla et alaya her şeye
izin veriyor büyük ihtimalle.
Stunları daha detaylı.
Detaylı, aynen.
Değer vererek de
değer vererek de girebiliyoruz sanırım.
Ben solo rata saldım da
farklı bir rata. Tamam.
Önce Postgre'yi
kurdun mu?
Tutup sadece pg admini
indirmen sağlıklı
olmaz. Postgre SQL bizim
veri tablonumuz öyle düşünüyor. Bir veri tabonu var.
Ben pg admin ile sanki
ona bağlanıyor gibiyim.
İndirmeniz gereken şey
Postgre SQL.
Onun içinde zaten Postgre SQL'ın sitesine
girdiğinizde o şeyi de indiriyor yanında.
İçinde iniyor pg admin
şeyi. Tıklayarak açıyorsunuz
zaten bunu.
Ve girerken o dediğim gibi
bir şifre isteyecektir buna girerken.
O da sizin
Postgre SQL'i kurarken o kurma
adımlarında bir ekran gelecek. Orada sizden bir
şifre girmenizi isteyecek. O şifrenizi tekrar
buraya database'inize
bağlanırken kullanacaksınız onu.
O şekilde oluyor.
Başka sorusu olan var mı?
Hocam
bu yazdığımız
query'ları kaydedebiliyor muyuz
bir yere?
Tabi şuraya yazdıkları
ama mesela şuradan kayıt yapabiliyorum.
Buradan
desktop'ıma
istediğim lamp 1 diye
mesela bu komutları
kayıt edebilirim. Çok bir komut yok.
İsterseniz paylaşırım bunları da ama 5-6 satırlı bir şey.
Denemelik yazdığımız
komutlarda zaten.
Buradan SQL formatında
rate ediyorum.
Önümüzdeki ders zaten şey yapacağız.
Bizim hep kullandığımız bir tane
company bir
şirketin database'i gibi bir şeyi var.
Onun bir sürü tabloları vesaire var.
Onları direkt şuradan
import edeceğiz. Dostiyonu açacağız.
Direkt video kodlar gelecek. Onları
otomatik bir şekilde
tabanımıza atacağız. Onun üzerinden hep
sorularımızı yazacağız.
Çünkü her ders 0'dan 1 ve tab'ını yazmamız
bir sürü kayıt yazmamız imkansız.
Hazır öyle kodlarımız var. Hazır bir database
var. Onu import edeceğiz.
Ondan sonra onun üstünden işte
çeşitli sorgular yazacağız.
Oradan bir şey deneyip çıkarımını yapmaya çalışacağız.
O şekilde ilerleyecek.
Haftaya da olacak.
Her hafta olacak bu şekilde.
Sadece vize haftası olmaz.
Onu da ben tam tarihini bilmiyorum.
Vize haftalarının ya 7. ya 8. hafta oluyor.
Bir tek o hafta olmaz.
Onun dışında
şey yapıyor.
7 hafta olacak. Toplam 8 hafta.
O şekilde.
Başka sorusu olan yoksa
dersimizi de bitirebiliriz.
Biraz hızlı ve
karışık olmuş olabilir. Siz
tekrardan ben şu modları paylaşırım
ve size yüklerim. Böyle biraz
daha bakarsınız sakin kafayla.
Sorabilir miyim? Tabi.
Bu create table student
altta da alter table student falan diye
yani altta şey yapmışsınız ya
onu direkt student parantezin içinde
tanımamak için nasıl yapıldığını gösterir misiniz?
O direkt
ders tane şey slide'de onu
gösterdiğim için şey yapmadım ama mesela böyle bir
şuna
gelelim diyorum.
Dersli bir
bu da işte
dersler gibi bir
tablo olsun.
Aç kapı parantez dediğimde şuraya
ne yapacağım?
Sıra sıra isimlerini vereceğim işte.
Nedir ilginin adı?
Ders adı diyeyim.
Bunun hemen ne dedim? Bir tipini
belirtmem gerekiyor.
Onu belirteyim veya
hatta o dersin
hep bir şey olur ya kodu olur.
Onu da yazayım.
Ders kodu diye.
O da işte
integer olsun. Gerçi ders kodlarında
bir de şeyde kullandığımız oluyor.
Başına bir belirleme
falan koyuyoruz ama char olarak
tanımlamam gerekir tabi.
Eğer sözler bir şey yazıyorsan.
Bu şekilde
oluşturduğumda
bu ne oluyor bir
tablo mu? Yapmış oluyorum en basit
haliyle.
Hocam peki
şey hem sayı hem
harf gerektirmesi için ne
şey yapmamız gerekiyor? Mesela şifreler de
hani abc
şeklinde bir şifre için.
Onun için
char yeterli oluyor.
Tabi char oluyor ama integer
demişsem hani karakter yazamıyorum ama
char da yazabiliyorum.
Biri
mail sormuş hatta
gmail yazacaktım o zaman teşekkürler
hadi.
Bence arkadaşlar o zaman şeyde
paylaşırız.
Bu İngilizce versiyonu da var bu
pdf. Tamamdır.
Başka soru yoksa
dersi
bitirebiliyoruz gibi düşünüyorum.
Bir saniye soru sorabilir miyim?
Buyur.
Veri tipini integer
ya da char olarak sadece
tablo oluştururken belirtmemiz yeterli
değil mi? Sonradan kayıt eklemede
eklerken yine
girdiğimizde integer bir
veri giriyorum kayıt ekliyorum gibi
belirttiğimizde bir hata alır mıyız?
Yok bunu ilk oluştururken
zaten belirtmem gerekiyor
mutlaka belirtiyorum daha sonra
girerken o hani biliyor zaten
tipinin ne olduğunu.
Farklı tipte bir şeye girmek istersem zaten
hata veri onu yazmaz oraya
o yüzden tekrar tipini
belirtmeme gerek kalmıyor.
Tamam hocam teşekkür ederim.
Rica ederim.
Hepinize iyi akşamlar diliyorum
ben de.
Görüşmek üzere haftaya.
Bu akşam pg etminler
için bakalım inşallah haftaya da böyle
bol bol sorgular
yapacağız.
Görüşmek üzere diyorum
herkese.
Görüşmek üzere.